Globalização diz respeito a interdependência e integração entre países, governos, empresas ao redor do mundo. Em outros termos, a população de cada país se especializa naquilo em que é boa e compra dos outros aquilo que outras nações fazem melhor do que eles. Esse processo se chama internacionalização/fragmentação da produção.
Esses fluxos ocorrem por meio de redes de transportes, por onde circulam pessoas, mercadorias, e redes de comunicação, por onde os dados, informações até mesmo o capital fluem. A primeira forma de transportes foram as caravelas, utilizadas durante o capitalismo comercial, porém viajavam a 16km/h, com pouca segurança para realizar o trajeto Europa – América do Com a evolução desses meios, foi acontecendo um encolhimento do mundo também. Os barcos a vapor viajavam a 57km/h, locomotivas: 100km/h, , jatos de passageiro (1950): 480 – 600 km/h, jatos de passageiro (1960): 800 – 1100 km/h.

A Europa e a América do Norte são as regiões mais estruturada em relação à rede de transportes. A Ásia, por causa de sua extensão territorial e população, destaca-se na densidade de sua rede rodoviária e no tráfego aéreo.
A globalização tem como consequências o aumento do desemprego, devido a aplicação de tecnologias nos processos produtivos, avanços nos meios de transporte e nas telecomunicações - favorecendo trocas comerciais - maiores trocas culturais, permitidas pelas telecomunicações.

A dependência tecnológica de nações pobres em relação às nações ricas é percebida, além das desigualdades socioeconômicas no mundo (75% do comércio mundial concentra-se nos países ricos, onde apenas cerca de 20% da população mundial habita. 25% dos 6,6 trilhões de dólares das trocas internacionais ficam nos países pobres, onde vivem 80% dos habitantes do planeta).
Por fim, há os impactos ambientais provocados pelo incentivo ao consumo, aumentando a cultura do desperdício. Isso que torna a globalização um fenômeno tão contraditório, possibilitando um mundo mais integrado, porém mantendo milhões de pessoas à margem desse processo.

Nesse quesito, é possível entender a situação por meio da regionalização, subdividindo o espaço mundial para a análise de regiões que mantém inter-relações. Os critérios utilizados podem ser físico-naturais, avaliando aspectos de clima, vegetação, terras emersas, ou humanos, que abrangem características políticas, sociais, históricas e econômicas – um critério mais pertinente à globalização.
Durante o século XIX e meados do século XX, houve a existência de potências mundiais, Estados que se destacavam devido a seu poder político, econômico e militar. Com a crescente industrialização, as potências mundiais passaram a buscar mercados externos para obter matérias-primas, mão de obra e fontes de energia. Esse pensamento é conhecido como imperialismo ou neocolonialismo.

A regionalização do espaço mundial durante esse momento caracterizou-se pela divisão entre países centrais, Estados com economia baseada na indústria e na exportação de produtos industrializados, poder militar financeiro e tecnológico dominante. Países como Alemanha, Itália, França, Estados Unidos, Rússia, Japão e Inglaterra integravam esse grupo.
Os países periféricos tinham como base de sua economia a exportação de matérias primas e produtos agropecuários. Havia uma forte dependência econômica e tecnológica em relação aos países centrais. São exemplos, Índia, Brasil, México, Angola, Egito.

A corrida imperialista estimulou as rivalidades presentes entre as potências mundiais foi chave para o estopim da Primeira Guerra Mundial (1914-1918). Mesmo com o Tratados de Versalhes e a criação da Liga das Nações, as divergências entre as potências não se resolveram.
O sentimento de revanche, a Grande Depressão e os problemas sociais, aliados com a ascensão do nazismo na Alemanha e fascismo na Itália foram criadores do cenário perfeito para a eclosão da Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Após o conflito, as potências europeias perderam importância geopolítica e a hegemonia mundial passou a ser disputada pela União Soviética e Estados Unidos, durante a Guerra Fria.


As instituições internacionais podem ter caráter político e regional, como a Organização dos Estados Americanos (OEA), que funciona como um fórum governamental político, jurídico e social dos países da América, ou global, como a Organização das Nações Unidas (ONU).\n\nA ONU foi criada em 1945, após a Segundo Guerra Mundial, por 50 países que se reuniram com o objetivo de discutir novos rumos do mundo e evitar conflitos armados.
Atualmente é a maior organização governamental internacional, com 193 países-membros. A manutenção da paz, a defesa da igualdade, dos direitos e das liberdades dos ser humano e a promoção do desenvolvimento econômico, social e cultural são seus objetivos principais.

O Banco Mundial, originalmente fundado em 1944, com o nome de Banco Internacional da Reconstrução e Desenvolvimento. Conta com 187 países-membros. Atende somente países em desenvolvimento, fornecendo empréstimos e experiência técnica para projetos como construção de escolas, hospitais, estradas, hidrelétricas etc.
O Fundo Monetário Internacional (FMI) foi criado em 1944, e objetiva a estabilidade financeira internacional, por meio da cooperação dos 187 países-membros, fornecendo empréstimos e exigindo ajustes econômicos, prejudicando o desenvolvimento social dos tomadores de empréstimos.

A Organização Mundial do Comércio, originalmente fundada em 1947, como o Acordo Geral do Comércio e reorganizada em 1994, tem como objetivos a ampliação e estímulo das trocas comerciais entre os países, retirando obstáculos que dificultem o comércio, a regulamentação do comércio mundial, a punição e fiscalização de países que não cumprem essas regras e a mediação de conflitos comerciais entre países.
A Organização Mundial da Saúde atua em 147 países e foi fundada em 1948. Fornece assistência na prevenção e no tratamento de doenças, como programas de vacinação em massa e fornecimento de medicamentos.

A Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO) foi criada em 1945 e atua em 191 países, promovendo o desenvolvimento agrícola, o aumento da produção de alimentos e erradicação da fome, subnutrição e carência de alimentos.
\n\nA Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciências e a Cultura (Unesco) possui sede em Paris, e é constituída por 193 países que promovem o desenvolvimento nas áreas de educação; ciências humanas, sociais e naturais; informação; cultura e comunicação. Foi fundada em 1945.\n\nO Fundo das Nações Unidas para a Infância (Unicef) dedica-se a campanhas de vacinação, prevenção da aids, educação, combate ao trabalho infantil e à discriminação de crianças e adolescentes, entre outras ações.

Um Bloco Regional é uma organização entre países com o objetivo de se fortalecerem economicamente, estabelecem relações econômicas e sociais, com certos privilégios a partir de interesses comuns.
\n\nEssa regionalização da economia ganhou força no mundo todo a partir da década de 90, e hoje grupos economicamente fortes dominam o cenário internacional. Geralmente o fator geográfico favorece a criação do bloco, promovendo a integração entre países vizinhos. Há também blocos que ultrapassam os limites de seu continente.

Os blocos econômicos constituem, em geral, em um agrupamento de países que estabelecem regras comuns de comércio e outros assuntos. É um agrupamento formal, com regras, fiscalização e punições. O objetivo principal de todo bloco é a redução ou eliminação de tarifas/impostos de importação/exportação entre os países.
\n\nZona de Livre Comércio: Livre circulação de mercadorias, com eliminação total ou parcial de tarifas entre os países membros, a fim de dar mais impulso a circulação de mercadorias. União Aduaneira: Além de reduzir as tarifas sobre os produtos, os países-membros estabelecem uma tarifa externa comum (TEC) sobre os produtos importados de países que não fazem parte do bloco. Exemplo: Mercosul.


A atividade industrial surgiu no contexto da evolução do capitalismo. O capitalismo surge na Europa no final do século XIV e sofreu diversas modificações se consolidando no século XV.
\nO capitalismo é um sistema político e econômico que objetiva a reprodução e acumulação de capital (dinheiro). Através desse sistema, o espaço geográfico mundial se constrói e se modifica constantemente.\nTem como características:\n-Produção para o mercado – o objetivo dessa produção é acumular riqueza/lucro. Tudo pode ser vendido (objetos, informações e serviços básicos), e há livre concorrência.

-Trabalho assalariado – o trabalho também é mercadoria e pode ser vendido no mercado.\n-Divisão da sociedade em classes: os que detém os meios de produção (bancos, fábricas, empresas etc.), chamados de burguesia e aqueles que vendem sua força de trabalho, os trabalhadores ou proletariados.\n
-Divisão do trabalho – Os trabalhadores se especializam na produção no chão de fábrica.\n-Tendência a expansão ilimitada da produção e à mundialização do mercado – o mercado, o consumo, a exploração são globais.\n-Desigualdade social - a concentração dos lucros obtidos pelos capitalistas, gera desigualdade entre países ricos e pobres e entre as diferentes classes sociais.

O capitalismo se divide em 4 fases, o capitalismo comercial, o capitalismo industrial, o capitalismo monopolista financeiro e o capitalismo informacional.
O primeiro durou do século XV até o final do XVII, e nele houve um aquecimento do comércio, com um maior consumo e produção. Deu origem a uma nova classe que se enriqueceu, a burguesia. A necessidade de novas rotas de comércio, principalmente para Índia, impulsionou a expansão marítima europeia conhecida como Grandes Navegações.

A partir das grandes navegações passou-se a ser estabelecida a função de cada uma das regiões ou países do mundo nas trocas comerciais internacionais. Dando origem a 1ª DIT (Divisão Internacional do Trabalho).
Essa se consistia na relação entre as metrópoles e as colônias. A primeira exportava manufaturas para seus territórios coloniais, que por sua vez, forneciam metais preciosos (metalismo), especiarias e escravos para suas metrópoles.

O capitalismo industrial teve um início sincronizado com a 1ª Revolução Industrial, a partir da segunda metade do século XVIII. Teve como principal país a Inglaterra, e posteriormente França, Alemanha, Rússia, EUA.
A fonte energética principal era o carvão mineral, o que causou uma grande poluição do ar.\nDurante essa época, houve um imenso êxodo rural, que teve como consequências, mudanças na paisagem, devido à urbanização, construção de fábricas e meios de transporte, que se desenvolveram bastante para transportar mercadorias

O terceiro tipo se estendeu do final do século XIX até o início do século XX e, como havia uma necessidade de ampliar a produção por causa do contexto de 2ª revolução industrial e imperialista, surgiram empresas de sociedade anônimas, que dividiam o capital entre diversos acionistas, e se juntaram com as indústrias.\nA 2ª Revolução Industrial envolveu, além da Inglaterra, a Alemanha, EUA, Japão, Itália, França etc. Passou do ciclo do carvão para o ciclo do petróleo, que permitiu a indústria de transportes e automobilística de se desenvolverem. Foi estabelecido uma linha de produção, com longas horas de trabalho e baixos salários.

As pessoas investiam em negócios industriais promissores, esse dinheiro era investido na produção, o que provocava o crescimento das grandes empresas e a falência das pequenas.
Com essa associação banco + indústria, surgiram os monopólios e diferentes tipos de oligopólios. Monopólio é quando uma única empresa controla a produção e comercialização de um determinado produto ou serviço. Já oligopólio diz respeito a um grupo pequeno de empresas que domina o mercado de certo produto.

Podem se dividir em: trustes (verticais, quando a empresa controla todas as partes do processo produtivo; e horizontais quando uma indústria compra outra que realiza função semelhante), cartéis (acordos entre diferentes empresas que visam dominar a oferta de certo produto/serviço) e holdings (empresas que administram outras).
O último tipo ocorreu com a 3ª Revolução Industrial, com aplicação de novas tecnologias, automatizando a produção, diminuindo a mão de obra necessária.

Com os transportes desenvolvidos, houve uma ligação maior entre os consumidores. Surgiram fontes energéticas novas, como biomassa, atômica, solar etc.\nDesde os anos 1970, a economia mundial tem passado por processos de transformação na estrutura produtiva, os núcleos de alta tecnologia muito importantes para a atividade industrial.
Conhecidos como tecno polos, estão ligados às inovações tecnológicas, há a interação entre agentes como universidades, centros de pesquisa, governos, fornecendo um ambiente que protege o desenvolvimento de novas empresas.

Determinado espaço geográfico pode oferecer fatores que atraia indústrias, Nesses espaços: a produção é mais lucrativa. São exemplos:\nPresença de matérias-primas, fontes energéticas, disponibilidade de mão-de-obra, existência de mercado consumidor, infraestrutura, transportes, ausência de sindicatos organizados e estabilidade política.
O governo também pode dar incentivos, como diminuição de impostos, o que gera disputas por esse território (Guerras Fiscais).\nO Toyotismo é um modelo de produção industrial japonês conhecido pela adoção do sistema just-in-time, que preza pelo atendimento da demanda e a eliminação dos estoques. Mão de obra reduzida, qualificada e flexível. Produção permite que a produção sofra variações.