Apesar do crescimento do PIB ao longo dos anos, o Brasil é considerado um país com baixo desenvolvimento, principalmente em virtude da:
distribuição desigual de renda entre a população.
existência de muitas áreas ocupadas por florestas densas.
predominância de empresas estatais na economia nacional.
extensão territorial, o que dificulta o acesso de todos a suas riquezas.
a

Leia o texto a seguir e assinale a afirmativa incorreta:\n\n"A globalização é, de certa forma, o ápice do processo de internacionalização do mundo capitalista. [...] No fim do século XX e graças aos avanços da ciência, produziu-se um sistema de técnicas presidido pelas técnicas da informação, que passaram a exercer um papel de elo entre as demais, unindo-as e assegurando ao novo sistema técnico uma presença planetária."
Houve um aumento do desemprego, em função do uso de tecnologias nos processos produtivos.
O encurtamento de distâncias é uma consequência benéfica da globalização, pois torna o transporte de recursos, produtos e serviços mais próximos.
Em contrapartida, a dependência tecnológica dos países subdesenvolvidos é uma consequência ruim para essas nações, já que não tem a capacidade de produzir produtos de alta tecnologia.
A imposição de padrões culturais dos países centrais sobre os periféricos é um aspecto positivo, pois evita conflitos por causa de discordâncias.
d

Sobre a afirmativa a seguir, assinale:\n\n"Regionalização em países Centrais e Periféricos data do final do século XIX, no contexto do Imperialismo e Neocolonialismo na África e Ásia."
Verdadeiro
Falso
a

Sobre a afirmativa a seguir, assinale:\n\n"A regionalização do mundo torna possível compreender como um fenômeno se distribui no espaço ou as características comuns de determinadas áreas, por exemplo, sendo utilizados por governos, instituições de pesquisa e ensino, de modo a orientar políticas públicas, divulgação de dados e pesquisas científicas."
Verdadeiro
Falso
a

Sobre a afirmativa a seguir, assinale:\n\n"A Regionalização em países do Norte e do Sul  data do momento pós-Guerra Fria, nessa regionalização, a Austrália e Nova Zelândia, embora geograficamente estejam posicionadas no hemisfério geográfico sul, fazem parte do norte geoeconômico."
verdadeiro
falso
b