A crônica é um gênero textual muito presente em jornais, revistas, portais de internet e blogs. Esse tipo de texto se destaca por abordar aspectos do cotidiano, ou seja, questões comuns do nosso dia a dia.\n\nQuais as características da crônica?
\n\nA crônica se situa entre o jornalismo e a literatura. Embora retratem acontecimentos do dia a dia, elas não têm a finalidade exclusiva de informar. O objetivo da narrativa é, na verdade, provocar uma reflexão sobre o assunto abordado.

Os cronistas costumam identificar aspectos que, muitas vezes, passam despercebidos pelo restante da sociedade, mas que merecem observação e análise.\n\nAlém da narração de situações triviais, ela é caracterizada por:\n\n- Textos curtos e de fácil compreensão.
- Linguagem simples e descontraída.\n\n- Poucos (ou nenhum) personagens nas histórias.\n\n- Análise crítica sobre contextos e circunstâncias.\n\n- Humor crítico, irônico e sarcástico.\n\n- Linha cronológica estabelecida.

Estão entre os tipos de crônicas:\n\n- Crônica descritiva: descrição de elementos na narrativa, um texto que expõe os detalhes de objetos, lugares, personagens e demais partes.
- Crônica narrativa: marcada pela narração em primeira ou terceira pessoa do singular. Costuma conter humor, ação e crítica.\n\n- Crônica dissertativa: traz à tona o ponto de vista do autor sobre o assunto em foco.\n\n- Crônica humorística: caracterizada pelo humor, ironia ou sarcasmo. Pode abordar os temas sociais de forma cômica.

- Crônica lírica: predominância de emoções, do sentimentalismo.\n\n- Crônica poética:  utiliza versos poéticos em sua composição, contendo sentimentos e emoções.\n\n
- Crônica jornalística: viés texto jornalístico no que diz respeito à veiculação de notícias e fatos. buscando abordar acontecimentos atuais.\n\n- Crônica-ensaio: tece críticas ao que acontece nas relações sociais e de poder.\n\n- Crônica filosófica: carrega uma reflexão sobre determinado assunto.
	
Para fazer uma crônica, você deve, primeiramente, definir o tipo que será usado. Isso porque o texto deve acompanhar as características do formato. Mas, no geral, as crônicas seguem um roteiro básico, que contém:
1 - Introdução rápida.\n\n2 - Descrição do fato/tema abordado.\n\n3 - A grande sacada do cronista.\n\nAlgumas dicas podem ser muito úteis para ajudar na construção de uma boa crônica, como a escolha de temas contemporâneos.

A pesquisa sobre o assunto antes de escrever para a formação de uma opinião e para a defesa do seu ponto de vista também é importante. Ser claro e objetivo é crucial em uma crônica.
\n\nOs principais cronistas do Brasil são Vinicius de Moraes, Carlos Drummond de Andrade, Rubem Braga, Cecília Meireles, Clarice Lispector e Machado de Assis.\n\nAlgumas obras são \"O Gavião\", de Rubem Braga, \"O Vestido Branco\", de Clarice Lispector e \"Furto de Flor\", de Carlos Drummond de Andrade.


Narrativas Memorialísticas\nA memória cumpre papéis fundamentais em nossa vida. Um deles é garantir a identidade: permite recuperar nossa história e lembrar como nos tornamos o que somos. 
Muitos escritores registram em livros suas lembranças de infância, as brincadeiras, a vida escolar e familiar e o caminho que percorreram durante a vida.\n\nPor exemplo, o filme Mulher Maravilha é um exemplo de narrativa memorialística. O narrador a partir de uma imagem antiga começa a relembrar fatos importantes de sua vida e, assim, começa a narrar a sua história.

Denominamos Narrativas Memorialísticas o conjunto de textos que recriam uma realidade vivenciada por alguém em um momento do passado. Trata-se, portanto, de um texto ficcional. 
É claro que esse texto pode guardar muitas semelhanças com a realidade, mas não pode espelhar a realidade, pois é único e especial porque parte das lembranças de outrem. Afirma-se que o gênero Memórias Literárias é uma narrativa revivenciada. Este é o segredo desse gênero!

Características do Gênero:\nIntenção principal: \nReviver uma época passada por meio de uma narrativa de experiências pessoais, recriando-a sob um ponto de vista poético e literário.\n\n\nOrganização: \nEscrito em 1ªPessoa do Singular.\nO autor das memórias é, ao mesmo tempo, narrador e personagem.
\nNão há preocupação em seguir rigidamente a ordem cronológica dos fatos. \n\nLinguagem:\nPresença de trechos descritivos. \nUso frequente de adjetivos.\nEmprego de advérbios e locuções adverbiais de tempo.\nPredomínio de verbos no passado.

A estrutura do texto é fragmentada em 5 partes principais:\n\n1) Enredo: É a recriação, feita pelo autor do texto, daquela realidade contada. No entorno do enredo, giram os demais elementos.
\n2) Personagens: São aqueles que giram em torno da vida do narrador, ou seja, dos episódios relatados da vida em comunidade. Um dos personagens pode (ou deve) ser o narrador, dependendo do foco dado aos fatos narrados.


3) Tempo: O texto ficcional pode apresentar uma sequência linear, cronológica dos fatos narrados. Entretanto, por ser uma narrativa de memórias, predomina o relato, conforme as impressões do narrador,repleto de digressões e de flashbacks.
Por isso, pode-se dizer que a narrativa é prolongada pela vivência mental, experimentada pelos personagens. Isto é possível porque narrar é progredir no tempo, o que ocorre de forma variável, já que se pode dilatar ou compactar o tempo na narrativa.

4) Espaço: As sequências de ações podem situar-se em distintos planos espaciais: espaço físico, por exemplo, o urbano e o agrário; espaço psicológico, que explora os conflitos internos do personagem, cujas inquietações estendem-se ao longo da história; espaço social,
que diz respeito às relações sociais existentes entre os personagens, por exemplo, no mesmo ambiente físico, há relações sociais diferentes.\n\n 5) Narrador: É a voz que narra, por isso é uma criação da narrativa, ou seja, que existe independente do autor. É sempre diferente do autor, mesmo na autobiografia. 

Portanto, não podemos confundir, no gênero em estudo, o narrador com o autor. E, exatamente aqui, temos uma característica bastante peculiar do gênero, pois, certamente, esse narrador é personagem (narrador-personagem), está dentro da história, por isso, seu conhecimento do mundo é sempre parcial. O foco narrativo é na 1ª pessoa.
Voltando ao exemplo da Mulher Maravilha, aqui estão alguns exemplos dos elementos contidos no filme:\n\nEnredo: Treinada desde cedo para ser uma guerreira imbatível, Diana Prince nunca saiu da paradisíaca ilha em que é reconhecida como princesa das Amazonas. 

Quando o piloto Steve Trevor sofre um acidente e cai em uma praia do local, ela descobre que uma guerra sem precedentes está se espalhando pelo mundo e decide deixar seu lar certa de que pode parar o conflito. Lutando para acabar com a guerra, Diana percebe o alcance de seus poderes e sua verdadeira missão na Terra .
Personagens: \nDiana Prince / Mulher Maravilha: Uma imortal princesa guerreira amazona, filha de Hipólita e Zeus.\nSteve Trevor: Um capitão do Serviço Aéreo do Exército dos Estados Unidos que é o interesse amoroso de Diana.\nGeneral Antíope: A irmã de Hipólita, tia e mentora de Diana.

\nRainha Hipólita: A rainha Amazona de Themyscira e a mãe de Diana.\nAres: O Deus da Guerra e traiçoeiro filho de Zeus, que se disfarça como um homem chamado Sir Patrick Morgan, um defensor da paz no Gabinete de Guerra Imperial, mas quer destruir a humanidade.
\nDra. Isabel Maru / Doutora Veneno: Uma cientista espanhola associada ao general Ludendorff, especialista em química e venenos.\nEtta Candy: A leal e amigável secretária de Steve Trevor que se torna amiga de Diana.

Tempo: A narrativa é ambientada durante a Guerra Fria, quando ocorreu um conflito entre os Estados Unidos e a União Soviética. O enredo avança 66 anos, partindo da Europa na 1ª Guerra Mundial em 1914 para os Estados Unidos na década de 1980. Tempo Cronológico.
\n\nEspaço e narrador: Ilha de Themyscira e nos Estados Unidos. Narrador-personagem: Diana é a protagonista da narrativa e ela é quem nos conta a sua história, a partir da visualização de uma foto antiga. (Verbos predominantemente na 1ª Pessoa do Singular).\nTipos narrativos que abordam Gênero Narrativa Memorialística: \nConto\nCrônica\nNovela\nFilme\nRomance\nBiografia


O resumo de texto é um mecanismo em que se aponta somente as ideias principais de um texto fonte, de forma que é produzido um novo texto, no entanto, de maneira resumida, abreviada ou sintetizada. Em outras palavras, o resumo é a compilação de informações mais relevantes de um texto original e não uma cópia.\n\nPodemos fazer o resumo de um livro, capítulo, conto, artigo, dentre outros. \n\nSem que notemos, utilizamos o resumo de diversas maneiras no dia a dia.
Isso acontece, sobretudo, na linguagem informal, quando contamos um fato para os amigos, um filme que passou na televisão, o capítulo da novela ou do seriado, a aula em que não estivemos ou um livro que lemos e queremos indicar.\n\nHá três tipos de resumo:\n\n1. Resumo Indicativo:\n\nResume somente os fatos importantes, as principais ideias, sem que haja exemplos oferecidos do texto original. É o tipo de resumo mais pedido nas escolas.

2. Resumo Informativo:\n\nResume as informações e/ou dados qualitativos e quantitativos expressos no texto original. Se confunde com os fichamentos e geralmente são utilizados em textos acadêmicos.\n\n3. Resumo Crítico:\n\nChamado de resenha ou recensão, ele resume as informações do texto original, aos quais são acrescentadas as opiniões do autor e de quem escreve o resumo.
Sintetizar algo requer algumas técnicas importantes, embora a técnica mais eficiente seja a prática.\n\nO resumo de texto auxilia muito na aprendizagem para facilitar a memorização, compreensão e interpretação, e não pode ser um texto muito longo; deve ser menos extenso que o original.\n\nConvém não copiar trechos ou frases do texto original. Portanto, tenha autonomia para escrever com suas próprias palavras. 

De tal maneira, o resumo deve ter uma boa clareza de ideias, uma pessoa que não tenha lido o texto original deverá compreender o que foi lido.""A leitura atenta e calma é muito importante para começar essa tarefa e assim se familiarizar com o tema ou o assunto tratado no texto.\n\nDepois de lido, marcar as ideias principais de cada parágrafo é importante.\n\nDa mesma forma que a etapa acima, é necessário pensar nas principais palavras do texto para fazer o resumo. Todas elas devem fazer parte do texto produzido e geralmente cada parágrafo apresenta uma palavra-chave.
Sintetizar o texto pode não ser fácil, mas depois de organizar as principais ideias, a escrita coesa e clara é muito mais facilitada.\n\nDepois de produzido, é muito importante fazer uma leitura final do resumo e comparar se as ideias sublinhadas estão todas contidas no texto, ter cuidado com as ideias secundárias, o que pode tornar a escrita extensa. Para facilitar essa etapa, leia o texto em voz alta ou para um amigo. Se ele compreender tudo, o seu resumo está pronto.


