Damos o nome de eletricidade aos diversos fenômenos relacionados a cargas elétricas, como a transmissão de energia elétrica e os relâmpagos. Ocorre graças ao desequilíbrio ou à movimentação das cargas elétricas, uma propriedade característica aos prótons e elétrons.\n\nVocê já reparou que às vezes os balões de festa são atraídos às nossas roupas, ou então atraem os pelos do nosso corpo? Como é possível explicar? 
\n\nA resposta é simples, objetos têm cargas elétricas positivas (prótons) e negativas (elétrons) e, em certas situações, ficam eletrizados. Cargas opostas se atraem, e semelhantes se repelem. Próton e elétron se atraem com a mesma intensidade com que próton e próton ou elétron e elétron se repelem.

Isso acontece nas nuvens, quando a água se eletriza por atrito devido às colisões de moléculas de água no estado líquido e sólido. As estruturas mais leves se tornam positivas e vão para a parte superior das nuvens, enquanto as mais pesadas se aproximam mais da parte inferior das nuvens. Quando elas estão muito eletrizadas, podem ocorrer descargas elétricas dentro de uma mesma nuvem, entre nuvens ou entre nuvens e o solo.
\n\nAgora, a eletrização por contato acontece quando, de dois corpos, apenas um está carregado. No contato entre os dois, a carga é transferida para o corpo neutro, adquirindo cargas de mesmo sinal e proporcionais ao seu tamanho.

Isso acontece nas nuvens, quando a água se eletriza por atrito devido às colisões de moléculas de água no estado líquido e sólido. As estruturas mais leves se tornam positivas e vão para a parte superior das nuvens, enquanto as mais pesadas se aproximam mais da parte inferior das nuvens. Quando elas estão muito eletrizadas, podem ocorrer descargas elétricas dentro de uma mesma nuvem, entre nuvens ou entre nuvens e o solo.
\n\nAgora, a eletrização por contato acontece quando, de dois corpos, apenas um está carregado. No contato entre os dois, a carga é transferida para o corpo neutro, adquirindo cargas de mesmo sinal e proporcionais ao seu tamanho.


Por fim, há a eletrização por indução. Nela não há contato, nem atrito. Tanto o objeto que conduzirá cargas, quanto o que será induzido permitem a livre circulação de moléculas. A carga do objeto induzido é oposta a carga do indutor, isso que permite a polarização das moléculas. Após essa polarização, é colocado um fio terra para retirar as outras cargas opostas ao indutor.
Quando esse aterramento é removido e o indutor afastado, o corpo induzido foi eletrizado.\n\nCircuito elétrico é uma ligação de dispositivos, como geradores, resistores, receptores, capacitores, indutores etc., feita por meio de um fio condutor, que permite a passagem de cargas elétricas pelos elementos do circuito.

A corrente elétrica passa pelo circuito graças à aplicação de uma diferença de potencial elétrico, produzida por uma fonte de tensão, como uma pilha ou tomadas. Os elétrons presentes nas correntes sempre correm das áreas de maior potencial para as de menor (polo positivo até o polo negativo).\n\nExistem circuitos elétricos simples, que são aqueles dotados de somente um dispositivo elétrico, que é conectado diretamente a um gerador por meio de fios condutores, mas também há circuitos elétricos em que há mais de um elemento, nesse caso, formando circuitos mais complexos. 
Esses circuitos mais complexos podem ser classificados em: circuitos em série, em paralelo ou mistos.

No circuito elétrico em série, os elementos são conectados no mesmo fio e só há um caminho para a passagem da corrente elétrica. Por esse motivo, a corrente elétrica é igual em todos os elementos do circuito. O mesmo não pode ser dito a respeito da tensão elétrica, que cai à medida que a corrente elétrica passa por esses elementos. Sua desvantagem acontece pelo fato de se a lâmpada que tem recebe a corrente primeiro queimar, todo o resto do circuito para de funcionar, pela corrente não conseguir passar.
Já no circuito elétrico em paralelo, há pelo menos dois caminhos em que a corrente elétrica pode fluir. Nesse caso, todos os elementos que estão conectados em paralelo ficam submetidos à mesma tensão, no entanto a corrente que passa por cada fio depende da resistência elétrica do elemento que se encontra em cada fio.\n\nAlém dos circuitos em série e em paralelo, existe o circuito misto. Nos circuitos mistos, há dispositivos conectados tanto em série quanto em paralelo no mesmo ramo (fio).