[
["Acerca da elaboração de resumo, assinale a alternativa correta:"," Deve-se apresentar detalhes e subjetividades, de modo a manter a originalidade do texto. ","  É correto reproduzir frases ou partes integrais do texto. ","É necessário utilizar o verbo na primeira pessoa.  ","Deve-se condensar, de modo coerente e compreensível, as ideias do texto.  ", 4 , false],
["- O resumo conta o(s) fato (s) que consta (m) do texto original. É a apresentação sucinta das ideias principais de um texto mais extenso, mas tendo todas as ideias fundamentais."," Verdadeiro  "," Falso  ",1 , true],
["- Sobre a seguinte afirmativa, assinale:\n\n\"É importante, para um resumo, a ordem das ideias não ser a mesma do texto original, pois a autenticidade é importante em um resumo."," Verdadeiro  "," Falso  ",2 , true],
["Sobre a seguinte afirmativa, assinale:\n\n\"Apesar de existir uma autonomia na hora de escrever um resumo, convém não copiar trechos do texto original.\""," Verdadeiro  "," Falso  ",1 , true],
["Sobre a seguinte afirmativa, assinale:\n\n\"O resumo indicativo apresenta somente as ideias principais sobre o texto original, sem conter exemplos. É o mais comum em escolas.\""," Verdadeiro  "," Falso  ",1 , true],
["Sobre a seguinte afirmativa, assinale:\n\n\"A partir do momento que um texto de opinião apresenta opiniões, ele deixa de ser um resumo e passa a ser um artigo de opinião.\""," Verdadeiro "," Falso  ",  2 ,true],
["Sobre as afirmativas a seguir, julgue como verdadeiras ou falsas.\n\nI. No momento de produzir um resumo, é importante anotar as ideias principais do texto.\n\nII. Ao ler um texto em voz alta para alguém, e essa pessoa compreender o que foi dito, o papel do resumo foi cumprido.\n\nIII. A habilidade de fazer resumos não é muito importante, pois apesar de ajudar na memorização, não estimula o pensamento original e autônomo."," V-F-F "," V-V-F  "," F-F-V "," V-F-V ", 2 , false]
]